---
title: "男性ホルモンを支える技術"
postdate: "2099-01-01"
update: "2099-01-01"
seriesName: "日記"
seriesSlug: "Diary"
description: "PostgreSQLのPITRをハンズオン形式で学びます。"
tags: ["PostgreSQL", "PITR"]
keywords: ["PostgreSQL", "PITR", "DB", "Database"]
published: true
---

# 男性ホルモンを支える食事

2022年ｎ9月現在、当方35才、次の2月には36才になります。そう、もう中年（おじさん👨）ですね。薄毛、肥満、シミしわ、精力減退などが気になってくるお年頃です。

男のアンチエイジングについて調べると、必ず**テストステロン**という男性ホルモンに突き当たることになります。実は私は、数年前から秘密裏にこのテストステロンを維持、高める活動をしてきましたので、これからその取り組み内容を何回かに渡って報告いたします。今回は、その中でも特に**食事**について取り上げたいと思います。

<aside>

いつもにも増して根拠の乏しい記事ですので、正確なことは信頼できる情報源を当たってください。論文を読み込んで、まではしていません。

</aside>

<aside>

巷でささやかれている男の自慰行為、オナニー、マスターベーションを禁止することが様々な効果をもたらすという主張について、私は**支持派**で**実践もしています**が、根拠に乏しくオカルト的という側面もありますので、当ブログでは言及しません。ただ、お勧めはします。

<br />

ぜひ読んでほしいのは、はてなブログの以下の記事（クソ長タイトル）です。

<br />

[“「オナニー」の不都合な真実 ” ─ 医者が説かない自慰行為の有害性 ─ あなたがモテないのは “ホルモン異常” が原因だった〜非モテ国家ニッポンへの警鐘](https://orechan-no-tawagoto.hatenablog.com/entry/2018/01/31/120054)

<br />

なお、インターネットにある数多のブログの中で私が一番好きなブログです。

</aside>

## 私のスペックなど

- ・ 35才
- ・ 独身、一人暮らし
- ・ 身長 : 178cm
- ・ 体重 : 70kg
- ・ 体型 : 痩せ型
- ・ 子供の頃のあだ名 : 「ガリガリ」「もやし」
- ・ 2年くらい前からジムでウエイトトレーニングをしている
- ・ 週4回以上のジムでの筋トレ、通勤は徒歩（往復1時間）
- ・ 朝と晩は自炊、昼は会社の食堂飯。外食は週1回程度
- ・ 休日は筋トレとプログラミング

筋トレを始める前（32~33才ごろ）は体重58kgくらいでかなり痩せていましたが、バルクアップを目指し10kg以上の増量に成功しました。

また、筋トレ、通勤時の徒歩、週末のランニングなど、平均的な30代メンズよりかなり運動しているといっていいでしょう（これも数年前から始めたことです）。そして筋トレを始めると同時に食事にもかなり気を使うようになりました。

## テストステロンってなに？

テストステロンとは男性ホルモンの一種で

様々な健康効果もある、男が最も重要視すべきホルモンである、というのが私の理解です。

### テストステロンの減少

**ほとんど全て効果がある**んじゃないかってレベルですね。

## ワイが冷蔵庫の中に常備しているネ申食材

- アボカド
- カツオのたたき
- 納豆
- 鶏むね肉
- ブロッコリー
- 牡蠣

アホみたいに時間をかけて書いただけに充実感がすごいです。
