---
title: "経営法務 知的財産権"
postdate: "2021-07-21"
updatedate: "2021-08-27"
seriesName: "中小企業診断士試験 メモ"
seriesSlug: "shindanshi"
description: 
tags: ["中小企業診断士試験", "経営法務"]
---

# 株式会社の設立

## 株式会社設立の流れ

1. 定款の作成と公証人による認証
2. 出資
3. 役員等の選任
4. 設立事項の調査
5. 設立の登記申請
6. 設立登記

## 定款

定款は**発起人**が作成する。定款は**公証人**の認証を受けた後、効力が発生する。また、法人を設立した際の定款を、特に**原始定款**と呼ぶ。

定款の変更には株主総会の**特別決議**が必要であり、さらに登記申請を行う必要がある場合が多い。

### 絶対的記載事項

1. 事業の目的
2. 商号
3. 本店の所在地
4. 財産の価額と最低額
5. 発起人の氏名又は名称、住所
6. 発行可能株式総数

### 相対的記載事項

必須ではないが、定款に記載しないと効力が発生しない事項。

また、相対的記載事項の中でも以下の4つは**変態設立時効**と呼ばれ、記載に関しては裁判所の選任した**検査役**の検査が必要である。

1. 現物出資
2. 財産引受
3. 発起人の報酬
4. 設立費用

この4つの中で現物出資と財産引き受けに関しては、以下の要件を満たすと検査役の検査は不要になる。

1. 定款に記載された価額の**総額**が500万円以下である場合
2. 有価証券について、定款に記載された額が「その日の終値」「株式公開買付けが行われている場合、その買付価格」のいずれか高い方を超えない場合
3. 価額が相当であることについて弁護士、公認会計士、監査法人等の照明を受けた場合

あと、以下のようなものも相対的記載事項として挙げられる。

- 株式の譲渡制限に関する定め
- 取締役会、代表取締役、監査役、会計監査人の設置

## 参考

[定款変更をしたいときに必要な手続きとは？ | 起業・創業・資金調達の創業手帳](https://sogyotecho.jp/articles-of-incorporation/)

[相対的記載事項 - 会社法の条文と解説Web](http://home.lifeplan-japan.net/index.php?%E7%9B%B8%E5%AF%BE%E7%9A%84%E8%A8%98%E8%BC%89%E4%BA%8B%E9%A0%85)

# 知的財産権

## 権利の帰属

|種類|概要|
|------|-----|
|職務発明|**勤務規則等で定めれば**、使用者等に特許を受ける権利が帰属|
|職務著作|法人等が著作者となる|

職務著作は法人等が勝手に著作者となる。職務発明の場合は、勤務規則等に定める、契約を結んでおかないと使用者には帰属しない。

## 過失の推定

特許権、意匠権、商標権は過失の推定が働く。対して実用新案権は

# 知財

## 特許権

### 特許権の実施

方法の発明については、その方法を**使用**する行為、また、その方法により生産したものを**使用、販売、譲渡、輸出入等**する行為が実施に該当する。

対して物の発明の場合、その物を**生産、使用、譲渡、輸出入等**する行為が実施に該当する。**その物を販売する行為**は実施には当たらないので注意。

## 専用実施権

特許権者は、その特許権について専用実施権を設定することができる。専用実施権を与えられた専用実施権者は、設定で定められた範囲内において、行としてその特許発明を実施する権利を**専有する**。つまり、専用実施権を設定した以上、特許権者といえどもその特許発明を実施することはできなくなる。

また、第三者に対する実施権の設定・許諾もできなくなる。

専用実施権は複数人に設定することはできない（**専用**だもんね）。

また、専用実施権の設定は特許庁への**登録**が必要。当事者間で勝手に設定できたり、自然に発生するものではない（R3年度の試験にて出題）。

[参考](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=334AC0000000121)

[特許法 | e-Gov法令検索](https://innoventier.com/archives/2019/11/9304)

## 通常実施権

一方、通常実施権は当事者間の契約によって発生する。登録は不要。

## 参考

[「物」の発明と「方法」の発明　どのような違いがあるのでしょうか？ | ちたちた国際特許事務所](https://cita2ip.com/qa2104/)

## 実用新案権

- **方法**や**物質**にかかる考案、は実用新案権の対象にはならない。

- **無審査主義**を採用しているため、形式的な審査しか行われない。

### 実用新案技術評価の請求

実用新案権の侵害があった場合、権利者は実用新案技術評価書を提示しなければ、侵害者に差し止め請求権などの権利を行使できない。

実用新案権が**消滅した後も**、技術評価の請求をすることが可能。

## 商標権
### 実体審査

出願時は実体審査が行われるが、**更新時には審査は行われない**。

## 著作権

### 共有著作権の実施

共有著作権の場合、**共有者全員**の合意が必要。