---
title: "2021年は本の取り寄せをお願いした"
postdate: "2022-01-14"
update: "2022-01-14"
seriesName: "日記"
seriesSlug: "Diary"
description: "2021年度の中小企業診断士1次試験に合格しました。"
tags: ["書籍"]
keyword: ["書籍", "本"]
---

# 2021年は本の取り寄せをお願いした

2021年に何をやったかというと何もやってないんですが、「行動が変わった」というと大げさなんですが、近所の本屋さんに本の取り寄せをお願いすることが多くなりました。

家のすぐ近所にかなり大きめの本屋があるんですが（紀伊〇屋などの超メジャーな書店ではない。でも結構大きい。10段階中7~8くらい）、欲しい本があればそこに赴き在庫がなければ「あえて」「わざわざ」取り寄せをお願いするようになりました。

## これまではほとんどAmazonだった

これまでは基本的に欲しい本はAmazonで購入していました。<!--本屋でたまたま見つけた本を購入することはあっても、それ以外はもっぱらAmazonでした。-->

理由はと言うと、ほぼ100%欲しい本が手に入れられるからです。わざわざ本屋さんに出向いてたくさん並んでいる本の中から探す必要もなく、注文ボタンを押せば翌日には自宅に届きます。本屋にあってAmazonにないという本があれば別ですが、そんなものこれまでに遭遇したことがありません。そりゃ本屋は勝てないなと思うわけです。100-0でAmazonの圧勝だろうというレベルです。

私が本屋で本を購入するのは限られた時でした。

- 「喫茶店に入って時間を潰す時、たまたま本を持っていなくて、近所に本屋があれば文庫本などを」買う。
- 「読んでみたい本が見つかった。会社帰りに本屋によってその本が見つかれば」買う。
- 「給料日。本屋に入ってめちゃくちゃ良さそうな本があれば」買う。

※これでも頑張って3つ絞り出しました。

多分月に1冊くらいは本屋で買ってたとは思いますが、割合でいうと3割くらいなもんです。それくらいAmazonを利用していました。

上記の3つめの衝動買いも中々ありません。なぜならAmazonには**ユーザーレビュー**という神機能があるからですね。本屋で気になる本を見つけても、「いや、帰ってAmazonでレビューをチェックしよう。レビューが良さそうならそのままAmazonで注文しよう」となることがほとんどでした。小説とかならレビューは気にせずに買うんですが、特に技術書は絶対にそうしていました。

でも、本屋自体は好きなんです。Amazonを利用しだす前まではかなり利用していました。時に前述している近所の大きい本屋さんは、CDや雑貨、文房具も一緒に置いているので何でも手に入るから便利でした。

## たまに使っていた本屋が閉店した

そんな感じでソコソコ本屋を利用していた私ですが、身近な本屋が閉店したことでちょっとだけ意識が変わりました。

京都河原町にあった大型書店、そして、自宅最寄り駅に隣接していた書店が閉店してしまいました。

## 1年間でどんな本を取り寄せたのか

思い出してみました。オライリー本が多数を占めています。この書店はオライリー本を取り扱っていないのでこんな結果になってしまいました。

|タイトル|価格|
|---|---|
|Reactハンズオンラーニング 第2版|4,114円|
|UXデザインの法則|2,178円|
|カイゼン・ジャーニー|2,530円|
|Land of Lisp|4,598円|
|コンピュータシステムの理論と実装|4,356円|
|ハンズオンNode.js|4,477円|
|入門 Python 3 第2版|4,598円|
|Real World HTTP 第2版|4,356円|
|白と黒の扉|3,080円|

〆て31,757円でした。結構使ってるな。取り寄せだけでこれですからね。普通に買った本も含めると結構な額に達しそうです。

問題は**去年はほとんど本を読めなかったこと**ですが、これから消化します。



https://grapee.jp/280158

https://www.inter-stock.net/column/no58/

https://togetter.com/li/1068313
