---
title: "2022年度の目標"
postdate: "2022-04-02"
update: "2022-04-02"
seriesName: "日記"
seriesSlug: "Diary"
description: "2022年度の目標を宣言します。"
tags: ["目標"]
keywords: ["2022年"]
published: true
---

# 2022年度の目標

こういう今年の豊富というか目標というのを宣言するのはあまり好きじゃないんですが、もういい大人だし、目標を持って一年を過ごさないと駄目だと思い、今年やりたいことや目標を宣言します。

## Next.jsを触る

昨年まではReact/Gatsbyを主に触ってきました。Reactは今後もメインで使っていくとして、やはりフレームワークはGatsbyよりもNext.jsが主流だと思うので、ぼちぼちそっちに比重を移していこうと思っています。

Next.jsとFirebaseで簡単なTodoアプリは作成したので、もう少し高度なアプリを1つ以上作ろうと思います。

## 最新のCSSを理解する

これまでろくにCSSの勉強をしてこなかったので、すっかり現在のCSSについていけなくなりました。

最新というかドラフト状態の仕様まで、概要程度は学習して知っている状態にしておきたいです。

例えば、

- ✅ カスケードレイヤー
- ✅ コンテナークエリー
- ✅ `:has()`などの新たな擬似クラス

などです。

## AWS認定資格を取得する

これまでAWSは趣味で何となく触って、何となく知ってる状態でした。しかし、これだとどうしても知識に偏りができてしまい、「使い慣れた範囲以外はまったくできない」状態から抜け出せないと思いました。資格勉強を通して、幅広い範囲の知識を体系的に得ることができたら嬉しいです（本当は、資格試験の勉強ってとても苦痛なんですが、、、）。

アソシエイト系（SAA、SysOps、DVA）のうち、2つ以上とることを目標にします。

## 中小企業診断士に合格する

[/Diary/03/](こちら)でも記事にしましたが、2021年度の中小企業診断士一次試験を通過しました。2021年度の二次試験は受験しませんでした。そして次の秋に2022年度の二次試験が行われます。もし今回の二次試験を通過できないと、一次試験からやり直すことになります。

しかし、2021年度の1次試験を通過してから2022年の4月にいたるまでの約1年半、まったく勉強してきまません。というより、はっきり言って何を勉強すればいいか分かりません。一次試験みたいに知識問題ならコツコツ勉強できるんですが。

二次試験は一次試験のようにマークシートではなく、記述式です。事例Ⅰから事例Ⅳの4つの試験があり、各科目の内容はおおむね以下の通りです。

- ✏️ 事例Ⅰ（組織（人事を含む））
- ✏️ 事例Ⅱ（マーケティングや流通）
- ✏️ 事例Ⅲ（生産、技術）
- ✏️ 事例Ⅳ（財務、会計）

各事例ごとに問題を抱えた架空の中小企業が登場し、診断士として経営診断をする、という趣旨です。

情けないことに、何を勉強すればいいのか分からんのです。事例Ⅳの財務会計は他の科目と比べて対応しやすいと個人的には思っています。大雑把に言うと、電卓を使って計算すればいいんですから。しかし、他の科目は知識問題ではなく事例を読み解答を書くという方式、それだけならいいんですが公式の模範解答がなく、採点基準も明かされません。



## 低レイヤーを知る

これまで上位レイヤーというか、Webに関してHTMLだのCSSだのWebフレームワークだのを勉強してきましたが、やはり低レイヤーの知識を充実させたいと考えています。

---

果たして、いくつ達成できるのか❗️❓

## 参考

[なぜ、自分の「目標」を「宣言」した方が良いのか。｜JUN｜note](https://note.com/hanex/n/n511ead415d86)




