---
title: "AWSメモ"
postdate: "2022-01-07"
update: "2022-01-07"
seriesName: "メモ"
seriesSlug: "Memo"
description: "メモ"
tags: ["Memo"]
keywords: ["Memo"]
published: false
---

## RDS

### シャーディング

複数テーブルでのデータの水平分割。

## Cloudfront

**エッジロケーション**でファイル圧縮を行うことにより、コスト削減可能。

### 拡張VPCルーティング

拡張VPCルーティングを利用し、VPC内にデータ移動を制御することが可能。

## Route53

Blue/Greenデプロイメントは、加重ルーティングポリシーを利用する。


## Aurora

> Aurora のストレージシステムは、分散型で耐障害性と自己修復機能を備えており、<mark>コンピューティングリソースから切り離され</mark>、データベースインスタンスごとに<mark>最大 128 TB まで自動的にスケールアップされます</mark>。

> <mark>最大 15 個の低レイテンシーリードレプリカ</mark>、ポイントインタイムリカバリ、Amazon Simple Storage Service (Amazon S3) への継続的なバックアップ、<mark>3つのアベイラビリティーゾーン (AZ) 間でのレプリケーション</mark>により、優れたパフォーマンスと可用性を発揮します。

> Amazon Aurora DB インスタンスでは常に自動バックアップが有効です。

> スナップショットを作成する際にパフォーマンスに影響はありません。DB スナップショットからデータを復元する場合は新しく DB インスタンスを作成する必要があることに注意してください。

> Amazon Aurora では、3 つのアベイラビリティーゾーン (AZ) に 6 つのデータコピーが自動的に保持され、データ損失のない正常なアベイラビリティーゾーンのデータベースの復旧が自動的に試みられます。

> Amazon Aurora は、DB インスタンスが削除された後も、このユーザーが作成した最終的な DB スナップショットと手動で作成されたその他の DB スナップショットをすべて保持します。

> スナップショットは別の AWS アカウントと共有でき、受取人アカウントの所有者は、そのスナップショットを使用して、お客様のデータを含む DB を復元できます。

> 1 秒未満という一般的なレイテンシーを特徴とする最大 5 つのセカンダリリージョンにレプリケートできます。

[よくある質問 - Amazon Aurora | AWS](https://aws.amazon.com/jp/rds/aurora/faqs/)

## ECS

> 今までECS TaskでIAMロールを利用する場合は、EC2インスタンスに付与したIAMロールを利用していました。

> 今回のアップデートで、ECS上のTask(コンテナ)単位でIAMロールを付与できるようになりました。これにより、Taskに対して最小限の権限を付与することができます。

[[アップデート]ECS TaskにIAMロールを付与することができるようになりました | DevelopersIO](https://dev.classmethod.jp/articles/20160715-ecs-task-iam-role/)


## EMR

Apache Spark と Hadoop を使用して、膨大な量のデータを分析するサービス。データベースではないことに注意。

## Elastic Beanstalk

どんな時に使える？


## AWS Config

> AWS Config はAWS リソースの設定を評価、監査、審査できるサービスです。Configでは、AWS リソースの設定が継続的にモニタリングおよび記録され、望まれる設定に対する記録された設定の評価を自動的に実行できます。
