---
title: "知られていないVim Tips"
postdate: "2022-06-10"
update: "2022-06-10"
seriesName: "その他"
seriesSlug: "Others"
description: "意外と知られていないVimのTipsを紹介します。"
tags: ["Vim"]
keywords: ["Vim"]
published: true
---

# 知られていないVimのTips

Vimの素晴らしい機能を紹介するサイトは数多くあり、私などはVim信仰者なわけで、暇な時間にサイトをめぐって情報を集めたりしています。

基本的な機能やキーバインドはどのサイトでも紹介されているのですが、「これ使えたら便利なんだけどなー」というものは紹介されている頻度が少ないと感じています。今回はちょっとしたことなんだけど、知っていれば効果絶大なTipsをいくつか紹介します。

## カーソル移動無しで行のコピペを行う

`:{コピーする行}t{ペースト先の行}`という構文でカーソル移動なしにExモードでコピペを行うことができます（`{}`は実際には入力しません）。

以下のような状況で、

```ts
const a = "a"
const b = "b"
const c = "c"
const d = "d"
```

1行目をコピーして100行目に貼り付けたいとします。`1G`で1行目に移動して`Y`でコピー、`100G`で100行目に移動して`P`で貼り付けという方法でコピーすることもできますが、Exモードならもう少し簡単にコピペすることができます。この場合は`:1t100`と入力し実行するだけです！

正確には、100行目ではなく1行下の101行目にペーストされます。ですので今回のように100行目に貼り付けたいなら`:1t99`とする必要があります。

ペーストする行を指定するのが面倒ですか？もし現在行の下に貼り付けたいなら、`.`と打つことで現在行の1行下にペーストすることができます。具体的には`:1t.`と入力します。

また、コピーする行は範囲選択することができます。1行目から4行目をコピーしたいなら、`:1,4t.`とすることで4行まとめてコピペすることができます。

逆に、現在行を任意の行に張り付けることもできます。`:t$`で、現在行をファイル末尾にペーストし、。

Vimにおいて、カーソルを行ったり来たりさせるというのは**何よりもストレスが溜まる行為**ですから、これを覚えておけばストレスフリーなコーディング間違いなしです。

## `q:`でコマンドヒストリーを確認する

## 各種レジスターを使いこなす

例えばOSのクリップボードにコピーされている内容を張り付けるには、`"+p`と入力します。

## VSCodeのVim拡張機能を使用しよう

さて、ここまであたかも私はVimを使用しているような口ぶりで解説してきましたが、普段はVSCodeにVimの拡張機能をインストールして使用しています（もはや実際にVimを使用するのはサーバーにログインした時とか、WSLを使用した時くらいですね）。

拡張機能といえども、かなり再現性が高く私は満足していますし、ここまで紹介した機能ももちろん使用できます。

## 参考

https://qiita.com/fasahina/items/2767891134028648f288

https://myenigma.hatenablog.com/entry/2015/12/19/081933
