---
title: "自分は今年、一体何をしていたのか"
postdate: "2023-01-01"
update: "2022-01-01"
seriesSlug: "Diary"
seriesName: "日記"
description: ""
tags: ["2022年"]
keywords: ["2022年"]
published: false
---

# 2022年、何をしていたのか

最近というかしばらく前からですが、勉強すればするほど、物事を知れば知るほど自己肯定感が下がる現象に見舞われていて、精神的には底を這っている状態が続いています。

2022年も色々なことを学んだはずですが、振り返ってみて特に充実感はありません（むしろ自分に足りない知識がより明確になったことで自信がなくなった）。

そこで今年やったことをリストアップすることにしました。

## AWS SAA試験に合格

2022年5月、AWS SAA(SAA-002)を受験し合格しました。1000点満点中796点という何とも言えない点数でした。続けてSAPかDVAを受けるつもりでしたが、試験対策の勉強に飽きてしまい、放置しています。年明けにDVAを受けるつもりです。

## OSS-DB Silver試験に合格

2022年8月、OSS-DB Silverを受験し合格しました。100点満点中84点という何とも言えない点数でした。続けてOSS-DB Goldを受けるつもりでしたが、試験対策の勉強に飽きてしまい、放置しています。2023年中にGlodを受けるつもりです。

今年は「見える形で結果を残したい病」にかかっていたので資格を2つ取りましたが、満足感はありません。もうちょい難しい試験にしておくべきでした。

## Rustを一通り学んだ

2022年は新しい言語を覚えようと思い、RustとCommon-Lispを書いていました（比重はほとんどRust）。Rustは秋ごろから始め、書籍1冊とUdemyの講座1つを受講し（Udemy、意味もなく避けていましたがいい講座を引けました）、基本的な言語仕様について学ぶことができました。

確かに言語仕様は難しく（個人的にはジェネリクスとトレイトが鬼門）難易度は高いと感じていますが、身構えていたほどではありませんでした。

Rust以外には仕事でもプライベートでも専らTypeScriptを書いており、静的型付け言語一辺倒でした。私は別に静的型付け狂信者ではないので、来年は動的型付け言語に比重を移してみたいと思っています。

## AtCoderの過去問を解いていた

A～Cランクの問題を中心に解きました。言語はJavaScript（ローカルではTypeScript）、そしてRustです。それぞれローカル環境でテストコードを書くところまで行いました。

非常に勉強にはなっているんですが、過去問を解くのみでコンテストには出ていません（土曜の夜が潰れるのは辛いし、出来なかったらそれこそ自信をなくしそうという逃げ）。来年はその気になったらコンテストに出るつもりです。

## Next.js

2021年はGatsbyでいくつかのサイトを作成しましたが、今年はNext.jsに比重を移し、いくつか簡単なサイトを作りました。

一つは[スニペット置き場](https://nextjs-blog-kento-yoshidu.vercel.app/)というサイトで、ブログで記事にするほどでもないスニペット（例えば、配列から重複を取り除く方法など）をまとめています。AtCoderを解いている時に、さっと見返せるサイトがあれば便利だなと思い作成しました。言語は主にJavaScriptとちょっぴりRustです。

記事はMarkdownで管理し、Next.jsのSSGで静的ファイルをアウトプットしています。デプロイはVercelです。

また、[BooksToGive]()というサイトも作成しました。私の知り合い向けのものですが、読み終わって寄付できる書籍を羅列するサイトです。

書籍のISBNとレーティング（★）の値をSupabaseに保存し、書籍のタイトルや表紙の画像はISBNを元にGoogle Books APIを使用し取得しています。ORMにPrismaを使用し、APIからデータを取得するのにuseSWRを使用しています。わりかしモダンな構成ではないでしょうか？

また、Next Authを使用しログイン機能を装備、管理者（私）だけが書籍登録ページにアクセスできるようにしています。デプロイはこれまたVercelです。

<aside>

Vercelは便利すぎて抜け出せません。現在はFreeプランをしています。課金したいんですが、Proプランは機能的に持て余すし、何より$20は高い、、、。$10のプランとかあれば課金するんですが。

</aside>
