---
title: "男性ホルモンを支える技術① テストステロンについて"
postdate: "2022-09-22"
update: "2022-09-22"
seriesName: "〇〇を支える技術"
seriesSlug: "SupportingTechnology"
description: "男性ホルモンの代表格、テストステロンについて。"
tags: ["テストステロン"]
keywords: ["テストステロン"]
published: false
---

# 男性ホルモンを支える技術

2022年9月現在、当方35才、次の2月には36才になります。そう、もう中年（おじさん👨）ですね。薄毛、肥満、シミしわ、精力減退などが気になってくるお年頃です。

男のアンチエイジングについて調べると、必ず**テストステロン**という男性ホルモンに突き当たることになります。実は私は、少し前から秘密裏にこのテストステロンを維持、高める活動をしてきましたので、これからその取り組み内容を何回かに渡って報告いたします。

<div class="warn">

いつもにも増して根拠の乏しい記事ですので、正確なことは信頼できる情報源を当たってください。ネットを徘徊し、テストステロンに関する情報をひたすらかき集めただけの記事です。

</div>

<aside>

巷でささやかれている男の自慰行為、オナニー、マスターベーションを禁止することが様々なプラスの効果をもたらすという主張について、私は**支持派**で**実践もしています**が、根拠に乏しくオカルト的という側面もありますので、当ブログでは言及しません。ただ、お勧めはします。

<br />

ぜひ読んでほしいのは、はてなブログの以下の記事（クソ長タイトル）です。

<br />

[“「オナニー」の不都合な真実 ” ─ 医者が説かない自慰行為の有害性 ─ あなたがモテないのは “ホルモン異常” が原因だった〜非モテ国家ニッポンへの警鐘](https://orechan-no-tawagoto.hatenablog.com/entry/2018/01/31/120054)

</aside>

## 私のスペックなど

- ・ 35才
- ・ 独身、一人暮らし
- ・ 身長 : 178cm
- ・ 体重 : 70kg
- ・ 体型 : 痩せ型
- ・ 子供の頃のあだ名 : 「ガリガリ」「もやし」
- ・ 2年くらい前からジムでウエイトトレーニングをしている
- ・ 週4回以上のジムでの筋トレ、通勤は徒歩（往復1時間）
- ・ 朝と晩は自炊、昼は会社の食堂飯。外食は週1回程度
- ・ 休日は筋トレとプログラミング

筋トレを始める前（32~33才ごろ）は体重58kgくらいでかなり痩せていましたが、バルクアップを目指し10kg以上の増量に成功しました。

また、筋トレ、通勤時の徒歩、週末のランニングなどを行っており、平均的な30代メンズよりかなり運動しているといっていいでしょう（これも数年前から始めたことです）。そして筋トレを始めると同時に食事にもかなり気を使うようになりました。

## テストステロンってなに？

テストステロンは男性ホルモンの一種で、男性ホルモンのうち90%を占めるホルモンです。ステロイドホルモンの1種であり、コレステロールを原料としています。

テストステロンは男性機能を高めたり筋肉や骨格を発達させたりと、いわゆる**男性らしさ**を形成する役割を持ちます。

テストステロンにはいくつかの分布形態があり、その中でも特に**遊離テストステロン**という形態が大事だとされています。遊離テストステロンは総テストステロンのうちわずか1~3%ほどであるにも関わらず、身体、そして精神に大きな影響を及ぼします。

テストステロンがもたらす効果について例をあげると、

- 筋肉、骨格が発達し男性らしい体つきになる
- 性機能を向上させる
- 脂肪を減少させる
- 生活習慣病の予防
- アンチエイジング
- 前向き、積極的になる

などがあります。

そしてこのテストステロンは、（生まれつき、個人による所もありますが）**日々の生活習慣によって増やすことができる**らしいのです（逆を言えば、生活習慣によって下がってしまう可能性もあります）。

健康的に、若々しく歳をとれるようにテストステロンを高める生活を送ろう、というのがこの記事の趣旨です。

## テストステロンが増加すると

テストステロンが増加するとどのようなことが起こるのか、ネットで検索してまとめてみました（信じるか信じないかはあなた次第だ👉)。ほとんどがメリットと言っていいものばかりですね。

- 📈 筋肉や骨格が発達、体毛が濃くなるなど、男らしい体を作る
- 📈 性機能を向上させる
- 📈 肥満、動脈硬化、高血圧などを防止し、生活習慣病のリスクを下げる
- 📈 認知症を予防する
- 📈 代謝を助ける
- 📈 アンチエイジング効果をもたらす
- 📈 前向きでチャレンジ精神旺盛になる
- 📈 直観的で攻撃的な性格になる

## テストステロンが減少すると

基本的に上記であげたリストを裏返したものと考えればよさそうです。

- 📉 性機能が弱まる



## 現状は？

このように大事なホルモンであるならば是非改善／向上させていきたいのですが、取り組みの結果テストステロンが上がったかどうかを判断できるような、目に見えるデータが欲しいところです。

そこで先日、泌尿器科に行って遊離テストステロンの値を計測してもらいました。方法は血液検査で（唾液ではかる方法もあるみたいですね）今回は1週間経たずに結果が出ました。なお、保険が適用されました。

結果、、、遊離テストステロンの値は**12.5pg/mL**でした。30代男性の場合、基準値は7.3～28.9pg/mLでこの値を下回ると治療の対象となったり、男性更年期障害と診断されることもあるようです。

<aside>

上記の基準値は受け取った結果通知書に書いてあったものです。ネットを見てると基準値は様々でしたので、検査機関や検査方法によって値は変わるようです。

</aside>

基準値内には収まっていますが、単純に数値だけを受け取ると低いなーと感じました。測ってもらうのが今回初めてで、たまたま低い値をつけただけの可能性もありますがどうなんでしょうか。恒常的にこの数値なんだとしたら、伸びしろがあるとも捉えられますね。

いずれにせよ、定期的にこの数値は計測してもらいたいと考えています。

## 参考

- [効果的にテストステロンを増やす方法を詳しく解説 | Her eLife](https://elife.clinic/articles/testosteron-05)

- [テストステロン（男性ホルモン）│京都市の泌尿器科 北村クリニック](https://kitamura-health.com/testosterone.html)

- https://maomedical.com/clmalemenopause/2249/

- [テストステロン（男性ホルモン）の効果と役割 - 男性更年期の相談はDクリニック東京PLUS - 東京駅丸の内すぐ](https://kounenki.menshealth-tokyo.com/performance/column_01/report03.html#:~:text=%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%81%AF%E7%94%B7%E6%80%A7%E3%83%9B%E3%83%AB%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%81%AE,%E9%96%A2%E4%B8%8E%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)
