---
title: "放送大学で勉強しようと思う"
postdate: "2023-03-20"
update: "2023-03-20"
seriesName: "日記"
seriesSlug: "Diary"
description: ""
tags: ["日記", "放送大学"]
keyword: ["日記", "放送大学"]
published: true
---

# 放送大学に入学する

私事ですが、2023年度4月から放送大学に通うことになりました。6種類のコースがあるのですが、私が選んだのは「情報コース」です。「全科履修生」なので、最低4年間、124単位を取得するまでがっつり勉強することになります。

先日36歳になりましたが「なぜこの歳になって」というのと、今のお気持ちを残しておきたいと思います（noteとかはてなブログでもこういうのよくありますよね）。

## 目的

目的はコンピューターサイエンスを学ぶことです。仕事に関してはがっつりプログラミングをしているわけではありませんが、やはりフロントエンドやバックエンド、ないしサーバー上で動くスクリプトなど、様々な場面でコードを書く機会があります。

私はこれまでコンピューターサイエンスというものを体系的に学んだことがなく、基礎的な知識を身につけるのにこの歳からでも遅くはないと思い、入学することにしました。「これを機にキャリアアップして～」などという上昇志向的な考えは全くありません。

なお、私の最終学歴は「高校卒業」です。しかし、もうこの年になれば特にコンプレックスに感じることはありません。[放送大学は正式の大学なので](https://togetter.com/li/260510)、卒業すれば学士号が得られます。できれば修士課程に進みたいと思っているので、そういう意味では学士号は必要ですが、少なくとも一番の理由ではありません。

加えて言うなら、（僕がそういうカーストにいないからというのもあると思いますが）「君、学歴は？」なんて聞かれたことはただの一度もありません。逆に私から聞いたこともありません。これまでに何社か経験しましたが、実務において学歴が足を引っ張ることもありませんでした（自身が感じる範囲では）。

まぁ子供のころから勉強嫌いでしたから、自分のこれまでの行動の結果付いてきたものとして学歴はあまり気にしていません。

## 私はプログラミングができない

私はプログラミングができません。本当にできません。プログラミングを始めたのは31歳くらいでしたから、もう4年くらいは経っているわけです。それなのにこの有様を考えると、学歴よりもこっちのほうが100倍コンプレックスです。私より後に始めた若い人にどんどん抜かされていきますからね。

「でもTypeScriptとかNext.jsとかAWSとか使って色々やってるやん」と思われるかもしれませんが、私にとってこれは「プログラミング」ではなく「ツールを使ってる」に等しいです。仕事でもTypeScriptとかPHPとかPowerShellとかPostgreSQLとかWSLとか使ってますが、私がやっている内容は「プログラミング」ではありません。CPUやOSの働きに感謝することもなければ、メモリーや計算量を気にすることもありません。巨人が築き上げた**ツール**をドキュメントを見ながら使い、JSONに色を塗っていくだけです。

<aside>

実際のところ、こういうツールを利用して仕事を得ている身ですからこれからも勉強は続けていきます。何より、私はこれらの技術が好きです（PowerShell除く）。

</aside>

現在36歳、86歳まで何とか健康に生きられるとして、残り50年間、今の延長線上でプログラミングを続けても何も残らないだろうな、と思ったのです（GitHubに草を生やして「とりあえず今日も何かしら勉強した😸」という毎日でいいのか？）。

では何を勉強するかと考えたとき、低レイヤーの技術、そしてコンピューターサイエンスだと考えました。高レイヤーも低レイヤーも学べればそれに越したことはありませんが、要領の悪い私には無理です。それなら、これからも変わらない基盤技術を勉強して土台を固めるべきでは？と考えました（ReactやRuby on Railsが20年後も通用するのか？）。

<aside>

知識がないとはいいつつ、勉強したので応用情報技術者試験の内容くらいなら分かります。でもこれって情報工学を専攻している大学生なら学部2年で終わらせるような内容じゃ？と思うんですがどうなんですかね。それもわからない。

放送大学の情報コースのレベルがどんなものかはわかりませんが、きっと他の大学以上のものだと期待して勉強したいと思います。

</aside>


