---
title: "中小企業診断士試験1次試験に合格した"
postdate: "2021-09-24"
update: "2022-01-13"
seriesName: "日記"
seriesSlug: "Diary"
description: "2021年度の中小企業診断士1次試験の結果報告です。また、どのような問題が出るかも紹介します。"
tags: ["資格", "中小企業診断士試験"]
keywords: ["資格", "中小企業診断士試験", "日記", "Diary", "2021"]
published: true
---

# 中小企業診断士1次試験に合格しました

[こちら](/Dairy/02)で記事にしましたが、先日受けた2021年度中小企業診断士1次試験の結果が分かりました。

結果は、見事合格していました🎊。1科目だけ絶望的に出来なかった科目があり、1次試験の足切りである40点を切っている可能性が濃厚でした。しかし合格したということは鉛筆転がしが上手くいったということですね（結果のみが通知され、実際の点数は知らされないためわかりません）。

<aside>

「合格」というと大げさですね😅。「通過」です😅。

</aside>

これから2次試験（筆記試験と口述試験）がありその後さらに実務補習が待っていますので、まだ全体の4合目といった感じですが、せっかくなので記事にしました。

これだけで終わると中身がなさすぎるので、1次試験の7科目でそれぞれどんな問題が出るかを紹介したいと思います。「この資格に興味がある」という人の参考になれば幸いです。

## 1科目目 経済学・経済政策

1科目目は経済学です。ミクロ経済学とマクロ経済学が大半を占めます。

私はこの科目が一番好きです。全く経済学の知識が無かった状態から勉強を始めましたが、勉強するのが楽しい唯一の科目でした。

出題パターンもある程度決まっているので、過去問の勉強に時間をかければ平均的に高得点を狙えると思います（暗記科目ではないので、時間はかなりかかってしまうと思われますが）。

### R3年度 問4

**問題**

コロナ禍で落ち込んだ経済を支えるための対策のひとつに、個人や世帯に対する一時金の給付がある。この一時金の経済効果に関する記述として、最も適切な組み合わせを下記の解答群から選べ。

- a 恒常所得仮説によれば、今期の消費は今期の所得によって決定される。従って、緊急事態宣言の発出によって飲食店の営業を停止しても、一時金の給付によって巣ごもり消費が喚起され、経済全体の消費は増加すると考えられる。
- b 絶対所得仮説によれば、生涯の所得が生涯の消費を決定する。従って、一時金の給付が将来の増税を予想させるとしても、新しい生活様式への対応を通じて、経済全体の消費は増加すると考えられる。
- c 低所得者ほど限界消費性向が高い傾向にあるとすれば、一時金の給付対象に所得制限を設けることは、より効果的に消費を支えると考えられる。
- d 不要不急の財に関する需要の所得弾力性が高い傾向にあるとすれば、一時金の給付が消費を増やす効果は、不要不急の消費ほど大きくなると考えられる。

**選択肢**

- ア a と b
- イ a と b と c
- ウ b と c
- エ b とc と d
- オ c と d

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

### R3年度 問17

**問題**

大学生のAさんは、アルバイト先の時給が上がったことで、所得が増加した。その結果、お昼に学食に行く回数が減り、イタリアンレストランに行く回数が増えた。この状況に関する説明として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア Aさんにとって、学食とイタリアンレストランの消費は両方ともプラスであるので、ともに上級材である。
- イ Aさんにとって、学食とイタリアンレストランは補完財である。
- ウ Aさんにとって、学食の消費は減り、イタリアンレストランの消費は増えたので、学食は下級財であり、イタリアンレストランは上級材である。
- エ Aさんにとって、学食は必需品であり、イタリアンレストランは奢侈品である。
- オ Aさんにとって、学食もイタリアンレストランも必需品である。

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

## 2科目目 財務・会計

その名の通り、財務と会計に関する試験科目です。「会計」はいわゆる簿記、「財務」と投資に関する分野であると考えていいと思います。

### R3年度 問12

**問題**

損益分岐点分析に関する記述として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア 安全余裕率は、損益分岐点比率の逆数である。
- イ 損益分岐点売上高は、固定費を変動費率で除して求められる。
- ウ 損益分岐点比率は小さいほど赤字になるリスクが低い。
- エ 目標利益達成のための売上高は、損益分岐点売上高に目標利益を加算して求める。 

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

### R3年度 問18

**問題**

当社はある機械の導入の可否を検討している。この機械の導入により、年間の税引前キャッシュフローが2,000万円増加する。また、この機械の年間減価償却費は900万円である。
実効税率を30%とするとき、年間の税引前キャッシュフローはいくらになるか。最も適切なものを選べ。

**選択肢**

- ア 870万円
- イ 1,100万円
- ウ 1,670万円
- エ 2,030万円

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

## 3科目目 企業経営理論

この科目は経営学全般が出題されます。経営戦略論、組織論、マーケティング論に分類されます。

この科目は問題文が長く、また、**日本語の読解**が難しいです。

### R3年度 問7

**問題**

競争戦略に関する事項の説明として、最も適切なものはどれか。

- ア M.ポーター(M. Porter)によれば、競争戦略の基本は、規模の拡大による低コスト化の実現と製品差別化の同時追及にあり、製品差別化と結びつかない低コスト化の追求は、短期的には成功を収めても、中長期的には持続的な競争戦略にはならない。
- イ ある特定の製品の生産・販売の規模を拡大することによって、生産・販売に関わるコスト、特に単位当たりコストが低下する現象は、「範囲の経済」と呼ばれており、コスト・リーダーシップの基礎となる。
- ウ 経験効果とは、累積生産量の増加に伴い、単位当たりコストが一定の比率で低下する現象である。この累積生産量と単位当たりコストの関係に基づくと、将来の累積生産量から単位当たりコストを事前に予測して、戦略的に価格を設定することができる。
- エ 製品差別化が実現している状況では、当該製品の顧客は代替的な製品との違いに価値を認めているために、競合製品の価格が低下しても、製品を切り替えない。したがって、このような状況では、需要の交差弾力性は大きくなる。
- オ 製品ライフサイクルの初期段階で、コスト・リーダーとなるためには、大幅に価格を引き下げて、一気に市場を立ち上げるとともに、市場シェアを高める「上澄み価格政策」が有効である。

<details>
	<summary>答えを見る</summary>
</details>

### R3年度 問15

**問題**

経営戦略に関連する組織の運営・設置に関する記述として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア A. D. チャンドラー(A. D. Chandler)の「組織は戦略に従う」という命題に基づけば、事業の多角化が進んだ企業では事業部制組織が採用され、地理的拡大が進んだ企業では機能(職能)別組織が採用されることになる。
- イ 機能(職能)別組織において、各機能部門長は事業戦略の策定・執行に関する最終責任を負っている。
- ウ 事業部制組織とカンパニー制組織は類似した特性を有するが、両者の最大の違いは、事業部制組織では各事業部が企業内部の下部組織であるのに対して、カンパニー制組織では各カンパニーが独立した法人格を有している点にある。
- エ プロダクト・マネジャー制組織とは、研究開発型ベンチャー企業における事業部制組織のことであり、責任者であるプロダクト・マネジャーは、研究開発の成果に関する責任を有している。
- オ 持株会社は、その設立に関して一定の制限が定められているものの、規模の下限は設定されていないことから、中小企業においても目的に応じて活用することができる。

<details>
	<summary>答えを見る</summary>
	<strong>解答：オ</strong>
</details>

### R3年度 問34

**問題**

クチコミに関する記述として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア ある消費者に対して、その消費者がまだ全く知らない製品やサービスについて知らせるためには、広告よりクチコミの方が受け入れられやすい傾向がある。
- イ 一般的に大規模なオンライン・コミュニティでは、自ら発言や投稿をせずに他の参加者の様子を見ているだけの参加者が全体の半分程度含まれることが知らせれている。このような参加者はオンライン・コミュニティに悪影響を及ぼすため、企業がオンライン・コミュニティを解説しマーケティングに活用する際には、すべての参加者が活発に発言するように誘導するべきである。
- ウ コミュニティとは一般に共通の関心や地理、職業などによって参加者が結びついた集団を指す。中でもオンライン・コミュニティはソーシャルメディア上に開設されるものが多いため、地理、職業などの社会的要因を軸に参加者が結びつくことが特徴である。対照的にオフライン・コミュニティでは、参加者が共通の関心によって結びつくものが多い。
- エ ネガティブなクチコミほど広まりやすいことが知られているが、このことからも分かるように消費者は製品やサービスの欠点を確認し回避するためにクチコミを利用する傾向が強い。これに対して、製品やサービスの長所を確認するために参照する情報としては、企業が発信する広告の方が全般的に信頼できる。

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
  <em>解答 : ア</em>
</details>

## 5科目目 経営法務

法律関係です。民法、会社法、知的財産法が主な出題範囲です。

### R3年度 問2

**問題**

民法が定める消費貸借に関する記述として、最も適切なものはどれか。
なお、「民法の一部を改正する法律」(平成29年法律第44号)により改正された民法が適用されるものとし、附則に定める経過措置及び特約は考慮しないものとする。

**選択肢**

- ア 金銭の消費貸借契約がその内容を記録した電磁的記録によってなされたとしても、その消費貸借は、諾成的消費貸借契約としての効力を有することはない。
- イ 書面により金銭の消費貸借契約を締結した場合、貸主から金銭を受け取る前に借主が破産手続き開始の決定を受けたときは、当該消費貸借は、その効力を失う。
- ウ 書面により金銭の消費貸借契約を締結した場合、借主は、貸主から金銭を受け取る前であっても、当該契約を解除することはできない。
- エ 書面により金銭の消費貸借契約を締結した場合、当該契約書に変換時期を定めたときは、借主は、当該返還時期まで、金銭を返還することはできない。

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

### R3年度 問3

**問題**

いわゆる簡易合併手続きに関する会社法における記述として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア 簡易合併手続きにおいては、存続会社のすべての株主に株式買取請求権が認められるが、存続会社における債権者保護手続きは不要である。
- イ 簡易合併手続きは、吸収合併契約締結から合併の効力発生日まで20日あれば、実施することが可能である。
- ウ 簡易合併手続きは、存続会社および消滅会社のいずれにおいても、合併承認に係る株主総会の決議を不要とする手続きである。
- エ 存続会社の全株式が譲渡制限株式であり、かつ、合併対価の全部または一部がかかる存続会社の譲渡制限株式である場合、簡易合併手続きを用いることはできない。

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

### R3年度 問9

意匠登録制度に関する記述として、最も適切なものはどれか。

**選択肢**

- ア アイスクリームの形状は時間の経過により変化するため、意匠登録できる場合はない。
- イ 意匠登録出願人は、意匠権の設定の登録の日から3年以内の期間を指定して、その期間その意匠を秘密にすることを請求することができる旨が意匠法に規定されている。
- ウ 乗用自動車の形状は意匠登録できる場合はない。
- エ 同時に使用される一組の飲食用ナイフ、フォーク、スプーンのセットの各々に同一の模様を施したとしても、これらを一意匠として出願し登録することはできない。

<details>
  <summary>答えを見る</summary>
</details>

## 6科目目 経営情報システム

ITに関する知識が広く浅く出題されます。大別するとテクノロジー系とマネジメント系に分けられると思います。

### R3年度 問11

**問題**

情報システムの利用において、利用者を認証する


以上です。2次試験を受験し（今年受験するかは分からないが）結果が分かればまた記事にしたいと思います。

